# 技术总结

## 从请求压缩的需求来讨论一下egg中间件该如何开发

```
正常的网络相应时，如果对相应内容做了gzip压缩，那么无疑将大大减小相应体的体积，那么针对这个问题，可以考虑实现一个中间件。
```

## 1. 中间件的位置和配置

egg中，约定中间件的放置目录是app/middleware，中间件是exports的一个普通函数，其接受两个参数：
 1. options： 配置项，框架会将app.config[${middlewareName}]传递进来。
 2. app：当前应用的实例。

 比如：我们写

 ```js
// app/middleware/gzip.js
const isJSON = require('koa-is-json');
const zlib = require('zlib');

module.exports = options => {
  return async function gzip(ctx, next) {
    await next();

    // 后续中间件执行完成后将响应体转换成 gzip
    let body = ctx.body;
    if (!body) return;
    // 支持 options.threshold
    if (options.threshold && ctx.length < options.threshold) return;

    if (isJSON(body)) body = JSON.stringify(body);

    // 设置 gzip body，修正响应头
    const stream = zlib.createGzip();
    stream.end(body);
    ctx.body = stream;
    ctx.set('Content-Encoding', 'gzip');
  };
};
 ```
## 2. 使用

使用中间件，需要我们手动挂载，支持以下的几种方式：
  
  ### 2.1 应用中使用

  ```js
  // config/config.default.js
  module.exports = appInfo => {
    const config = {};
    config.middleware = [ 'gzip' ];
    config.gzip = {
      threshold: 1024, // 小于 1k 的响应体不压缩
    }
  }
  ```
  该配置最终将在启动时合并到 app.config.appMiddleware。

  ### 2.2 在框架和插件中使用中间件
  
```js
// app.js
module.exports = app => {
  // 在中间件最前面统计请求时间
  app.config.coreMiddleware.unshift('report');
};

// app/middleware/report.js
module.exports = () => {
  return async function (ctx, next) {
    const startTime = Date.now();
    await next();
    // 上报请求时间
    reportTime(Date.now() - startTime);
  }
};
```

应用层定义的中间件（app.config.appMiddleware）和框架默认中间件（app.config.coreMiddleware）都会被加载器加载，并挂载到 app.middleware 上。

### 2.3 router中使用中间件

以上两种方式配置的中间件是全局的，会处理每一次请求。 如果你只想针对单个路由生效，可以直接在 app/router.js 中实例化和挂载，如下：

```js
module.exports = app => {
  const gzip = app.middleware.gzip({ threshold: 1024 });
  app.router.get('/needgzip', gzip, app.controller.handler);
};

```

### 2.4 框架默认的中间件
除了应用层加载中间件之外，框架自身和其他的插件也会加载许多中间件。所有的这些自带中间件的配置项都通过在配置中修改中间件同名配置项进行修改，例如框架自带的中间件中有一个 bodyParser 中间件（框架的加载器会将文件名中的各种分隔符都修改成驼峰形式的变量名），我们想要修改 bodyParser 的配置，只需要在 config/config.default.js 中编写
```js
module.exports = {
  bodyParser: {
    jsonLimit: '10mb',
  },
};
```
注意：框架和插件加载的中间件会在应用层配置的中间件之前，框架默认中间件不能被应用层中间件覆盖，如果应用层有自定义**同名中间件**，在启动时会报错。


### 2.5 使用 Koa 的中间件
在框架里面可以非常容易的引入 Koa 中间件生态。

以 koa-compress 为例，在 Koa 中使用时：
```js
const koa = require('koa');
const compress = require('koa-compress');

const app = koa();

const options = { threshold: 2048 };
app.use(compress(options));
```
我们按照框架的规范来在应用中加载这个 Koa 的中间件：
```js
// app/middleware/compress.js
// koa-compress 暴露的接口(`(options) => middleware`)和框架对中间件要求一致
module.exports = require('koa-compress');

// config/config.default.js
module.exports = {
  middleware: [ 'compress' ],
  compress: {
    threshold: 2048,
  },
};
```
## 3.通用配置
无论是应用层加载的中间件还是框架自带中间件，都支持几个通用的配置项：

enable：控制中间件是否开启。
match：设置只有符合某些规则的请求才会经过这个中间件。
ignore：设置符合某些规则的请求不经过这个中间件。

### enable
如果我们的应用并不需要默认的 bodyParser 中间件来进行请求体的解析，此时我们可以通过配置 enable 为 false 来关闭它
```js
module.exports = {
  bodyParser: {
    enable: false,
  },
};
```

### match 和 ignore
match 和 ignore 支持的参数都一样，只是作用完全相反，match 和 ignore 不允许同时配置。

如果我们想让 gzip 只针对 /static 前缀开头的 url 请求开启，我们可以配置 match 选项
```js
module.exports = {
  gzip: {
    match: '/static',
  },
};
```
match 和 ignore 支持多种类型的配置方式

+ 字符串：当参数为字符串类型时，配置的是一个 url 的路径前缀，所有以配置的字符串作为前缀的 url 都会匹配上。 当然，你也可以直接使用字符串数组。
+ 正则：当参数为正则时，直接匹配满足正则验证的 url 的路径。
+ 函数：当参数为一个函数时，会将请求上下文传递给这个函数，最终取函数返回的结果（true/false）来判断是否匹配。
```js
module.exports = {
  gzip: {
    match(ctx) {
      // 只有 ios 设备才开启
      const reg = /iphone|ipad|ipod/i;
      return reg.test(ctx.get('user-agent'));
    },
  },
};
```

